موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
الصيام و آلية الهضم
أيها الأخوة الكرام
هناك حقيقة عجيبة جدّاً  ولكنَّها ثابتةٌ على نحْوٍ قاطِع
وهي أنَّ آليات تعامل الأبدان مع الطَّعام تسْتوْجِبُ الصِّيام
فقد صمَّم المولى جلّ وعلا الأبدان
على نحْوٍ يُهَيِّئ التعامل مع مركبات الطعام
وِفقًا لآليَةٍ تسير بانتظام وتوافقٍ في ثلاث مراحل
وهذا بحثٌ مهمّ جدًّا
ثمّ الامتصاص والتَّمثيل وتحويل الطعام
إلى سكّر يسري في الدِّماء  وإلى مواد أخرى
مُرَمِّمة يستخدمها الجسم لإطلاق الطاقة
وبِناء الأنسِجَة
المرحلة الثانية : مرحلة تخزين الفائض من الطاقة
التي تزيدُ عن حاجة الجسم
فالسُّكَّر الفائض يُخَزَّن في الكبد والعضلات
على نشاءٍ حيواني و يُخَزَّن الفائض الدُّهني
في معظم أنحاء الجسم
فالأولى هضم وامتصاص واستهلاك
والثانية تخزين
المرحلة الثالثة : هي مرحلة فتْح مخازن الطاقة
وتحويل السكّر والدُّهون إلى سكّر وأحماض
دُهْنيَّة لإطلاق طاقتها في الجسم
دَقِّقوا أيُّها الأخوة المرحلة الثالثة
لها ميزةٌ خاصَّة وهي أنَّها لا تحدث
مطلقًا إذا لم يمْتَنع الإنسان لِفتْرةٍ زمنيَّة محدَّدة
عن تناول الطعام
فالمهمّة الثالثة معطَّلة ما لم يمْتَنِع الإنسان عن تناول الطَّعام
أيها الأخوة الكرام قال العلماء  :
يبدأ مستوى السكّر في الدم من ثمانين إلى مئة وعشرين ميليغرامًا
في كلّ سنتمتر مكعَّب هذه نِسبة السكّر في الدم
وبعد صِيام سِتِّ ساعات تنخفض هذه النِّسبة
وهنا تتجلَّى عجيبة من عجائب الجسم البشري
مركز بالدِّماغ  لا يعنيكم اسمه الدقيق
يُرْسِل إلى الغدد الصماء رسائل عاجلة
يطلب منها العَون والمدد
فالكظر يفرزُ هرمونًا يحثّ على تَحويل النشاء
الحيواني في العضلات والكبد إلى سكّر بِوَساطة هرمون
والغدَّة الدرقيَّة تفعل مثل ذلك عن طريق إفراز هرمونها
فهي تحُثّ سكَّر الدم المُخزَّن في العضلات والكبد
على أن يُطْلق ويُسْتَهلك
لأنَّ نسبة السكَّر في الدم انْخفضَتْ
بعد سِتِّ ساعات من الصِّيام
والغدّة الأخرى هي البنكرياس
تفعَل مثل ذلك عن طريق هرمون
يحثّ هذه المخزونات على الانطلاق كي تُسْتهلَكَ
فإذا اسْتَهلك الإنسان ما هو مخزون
عنده من السُّكر في عضلاته وكبده
يتحوَّل العمل إلى الدُّهون المخزَّنة فتَهْدِمها
وتحرِّر طاقتها وقد أكَّدَت الأبحاث
العلميَّة ازدِياد احْتِراق الدُّهون طوال ساعات الصِّيام
واستهلاك الدهون المتراكمة في مناطق ترسُّبها على الجسم
أيها الأخوة حقيقة مذهلة فكلّ كيلو غرام
من الأنسجة الدهنيّة يحتاج إلى ثلاثة كيلو
متر من الأوعيَّة الشَّعريَّة
التي يسري خلالها الدم  وهذه عِبءٌ على القلب
فلو أنّ الإنسان زاد حجمه عشرة كيلو غرام
فهذا دليل أنَّ به ثلاثمئة كيلو متر
أوعيَة شَعْريَّة زائدة
وقال العلماء : إنَّ فيزيولوجيا خلق الأبدان
تقتضي الامتِناع عن تناول الطَّعام  لماذا ؟
إراحة الوظيفة الأولى والثانية
ولإتاحة الفرصة لِعَمل الوظيفة الثالثة
فالصِّيام ترتاح به وظيفة هضم الطعام وامتصاصه
وترتاح الوظيفة الثانية وهي تخزينه
وتبقى الوظيفة الثالثة وهي هدم المُدَّخرات
الدهنيَّة وإحراقها  واستهلاك المُدَّخرات الدهنيَّة
في العضلات والدم
فَلِكون الصِّيام ضروريّ  لكلّ إنسان
كانت هذه الفريضة على كلّ الأُمم والشُّعوب  قال تعالى :
﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ﴾
﴿ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ﴾
ولكن هذا البحث العلمي يعني شيئًا دقيقًا
وهو أنَّ الصِّيام عِبادة  وقُرْبٌ من الله
ومزيدٌ من الاتِّصال بالله
وكلّ عمل ابن آدم له إلا الصِّيام الله يجزي به
فالصِّيام تَقْوِيَة إرادة الإنسان
وأن تشعر بِضَعفك البشري
فهذا البحث العلمي لا يخدش مهمَّة الصِّيام
الأولى وهي العبادة  والقرب
ولكنّ أمر الله متنوّع فهو عبادة  وهو قُرب
وهو تحجيم وهو صِلَة  وافتقار
شركة الهدى - شركة دعوية غير ربحية ذات مضمون إجتماعي